---
templateKey: blog-post
id:solid-intro
title: solid设计入门
slug: /2020/12/22/nodejs-scale/
date: 2020-12-22T03:48:03.125Z
description: 学些code模式
headerImage: https://i.imgur.com/Ivxkc3R.jpg
tags:
  - js, solid, design,pattern
---

### 如何设计你的业务逻辑层？

### Pojos, dependency injection, dependency inversion, inversion of control, concrete class , design pattern

- Coupling
- Cohesion
- managing dependencies
- Separation of concerns
- Layered / onion/ clean architectures/ ports & adapters
- Conway's law
- Use- case driven development
- packaging large applications in modules
- TDD
- SOLID

### 为什么学习软件架构和设计
设计问题比算法问题更加的频繁。
> 每天的编程工作, 总是要求：
> 1. 命名，好理解或者易于查找
> 2. 架构，易于理解和修改
> 3. 可以快速修改

### 使用js构建一个LISP 解析器？

### 目前开发的一些状况
- 开发者并没有受过基本的软件设计技能
- 大多数的公司进行的是敏捷实践
- 实践敏捷意味着改变和重构code
- 为了重构，就需要测试
- 为了写测试，就要知道如何写可测试的code
- 大多数的开发者不能够写可测试的code，导致了生产力下降

### Domain-Driven Developer
**爱上问题，而不是技术**


**软件设计是对未来的一种猜测**

### 如何做设计决定？
唯一的方式就是理解我们从事的领域(Domain)

### First Principles
是分解问题的最高效的方式。将问题一直分解为不能再分解，然后重组每一部分的解决方案。

### Methodological reductionism(方法简化论)
上层的东西，都是经由底层的东西一点点打磨提炼出来的


产生软件难的地方在于
- 简单
- 干净
- 满足用户的今天需要
- 能够改变满足用户明天得需要

### 软件的目标
1. 以最小的工作量满足用户的需要
2. 随着需求的改变，持续的以最小的开发工作量满足用户的需要

### SQAs
Speed，
Reliability，
Availiability，
Scalability等。
> 满足这些标准的系统是完美的，但是一般会根据系统的功能，只需要满足一些关键的SQAs就好。

### 架构
是识别软件的SQAs，这些属性和系统的成功和失败紧密相关，然后通过正确的技术，工具，框架和整体的系统设计，增加系统走向成功的机会；以及持续的确保这些属性在系统的整个生命周期都是正常的。

### 软件设计
和架构没太大的区别，只是出现的设计级别不同。设计模式一般是类级别，也作为架构模式来帮助满足SQAs。

**组里的每个人都有责任区理解高级的架构和如何去支撑架构的低级细节**

### 软件设计和架构栈
描述的是软件设计和架构的层

``` javascript
|Enterprise Patterns     |DTOs,Domain-Models,Transaction Scripts,Repositories, Mappers, Value Objects|
|Architectural Patterns  |Model-View-Controller,Domain-Driven Design|
|Architectural Styles    |Layered,Client-Server,Monolithic,Component-based|
|Architectural Principles|Policy vs Details, Coupling & cohesion,dependencies, boundaries|
|Design Patterns         |Observer, Strategy, Factory,etc|
|Design Principles       |composition over Inheritance, Hollywood Principles, encapsulate what varies, SOLID,DRY,YAGNI|
|OO Programming          |Inheritance, Polymorphism,Encapsulation,Abstraction|
|Programming Paradigms   |Structured, Object-Oriented,Functional |
|Clean Code              |Name,construct, structure,style,readability                |

```

### 路线图




#### Step 1  Clean code
目标：学习如何去写干净的code

### 如何去写出clean code
1. 开发者的心态
   (同理心，技艺，成长的心态，设计的想法)
2. coding 规范
   (命名，重构，测试等等)
3. 个人技能和知识
   (模式，原则，如何避免code smell和反模式)

#### Step 2   Programming paradigms
目标：理解主流编程范式的不同，特性以及什么时候使用
- OOP 
  适合使用polymorphism和plugins定义跨越架构边界的方式
- FP
  将数据推到APP的边缘，优雅的处理程序流
- Structured programming
  组合算法的工具


#### Step 3  Object Oriented Programming and Domain Modeling
目标： 重学OOP，但是是model-driven design。
OOP不仅可以创建plugin 架构；还可以让项目更灵活，OOP的4个原则也有助于创建丰富的domain models。

**学习创建问题领域的软件实现，使其能够坐落在分层webAPP的中心**

FP的对手是OOP，model-driven design和DDD；
[
 OOP,
 4 primary prinicples
 [Inheritance, Polymorphism,Abstraction, Encapsulatioin],

 Paradigm Features
 [Abstract classes, Concrete Classes, Scope/Visibility, Interfaces]

Model-Driven Design
[
  understand domain models, understand anemic models,
  Layered architectures, Domain language,
  class invariants
]


]
#### Step 4  Design Principles
目标：保持code灵活，可测试和可维护；
- Composition over inheritance
- Encapsulate what varies
- Program against abstractions, not concretions
- The Hollywood principle: “Don’t call us, we’ll call you.”
- The SOLID principles, especially the Single responsibility principle
- DRY (Do Not Repeat Yourself)
- YAGNI (You Aren’t Gonna Need It)

#### Step 5  Design patterns
目标：学习常见问题的解决方案以及如何在类级别使用它们。
Creational：
控制着对象如何被创建；
Structural：
简化组件之间的关联定义方式；
Behavioral：
方便对象之间通信；

> 设计模式会增加设计的复杂度；最好要先从YAGNI开始，尽可能使设计更为简单

#### Step 6  Architectural Principles
目标：学习如何去管理组件间的联系，表达高级政策和识别架构边界
[
  Policy vs. Detail, Coupling & cohesion,
  Component principles, Boundraies
]
这里面的原则对维护性，灵活性和可测试性有重要影响
1. 提升codebase的灵活性，能够响应新的特性和需求
2. 关注分离
3. 改善可读性，将code组织到内聚的module,module是根据use cases划分的

 - Component Design principle
   Stable Abstraction， Stable Dependency，Acyclic Dependency等都是用来组织组件和依赖，什么时候去解耦以及意外创建循环依赖和以依赖不稳定组件的隐喻
 - Policy vs. Detail
   如何将app的规则和实现细节进行分离
 - Boundaries
   识别APP特性的subdomain

#### Step 7  Architectural Styles
目标：学习不同的方法，将code组织成高级的module已经定义模块之间的关系。
[
  Structural,       Messaging,      Distributed,
  Component-based,  Event-Driven,  Client-Server,
  Monolithic,       Publish-Subscribe,   Peer-To-Peer,
  Layered
]

架构风格分组所有不同类型架构。每种风格对维护一个或者多个SQAs有积极效果。
例如，业务逻辑非常复杂的系统，可以使用layered架构封装复杂性；像Uber这样的系统需要处理很多的实时事件，publish-subscribe或者event-driven更为合适。

**架构风格是高级的设计模式**

上面三组架构风格相似与三组设计模式
**Structural**
那些有不同级别的组件，和宽泛功能的项目，通常需要flexibility作为SQA。结构架构样式风格使得系统易于扩展和分离复杂系统的关注。

- [ ] Component-based
 基于组件的架构强调系统内不同组件的关注分离。属于水平分离。
- [ ] Monolithic
  applications合并成一个平台或者程序，所有的一起部署。
- [ ] Layered
  通过将软件分割成infrastructure,application和domain来进行关注分离，属于垂直分离。
  
  由外而内的分层：(infra layer--> Adapter layer -->Application Layer --> Domain Layer)
   1. Infrastructure Details
      Controllers，Routes,DataBases,Caches,ORMs
   2. Adapter Logic
      定义"port"(interfaces，abstractions) 给外面的技术：APIservices，Ddatabases，Cachesdeng。这层使得我们可以进行依赖反转。
   3. Application Features
      use cases/Application Services, features
   4. Core Domain Logic
      Entities， value Object, Domain Events
      
- [ ] Message-Based
   基于函数编程原则和行为设计模式(Observer模式)的架构
   
   - Event-Driven
     将所有重要的state变化视为events。一般Commands和Events变成了系统内引发和响应改变的基本机制
   - Publish-Subscribe
     重度使用Observer模式，通过让订阅者监听感兴趣的事件以及发布事件给相应的订阅者。订阅者可以是系统本身，终端用户,其他系统或者组件。
  
- [ ] Distributed
  系统的组件是独立部署的，通过网络协议通信。分布式系统方便于扩展吞吐量，扩展team以及向其他组件代理责任。
  
  - Client-Server 架构
    将工作分为Client(presentation)和Server(business logic)
  - Peer-To-Peer
    将应用层的任务分发到同级的参与者，形成peer-to-peer的网络


#### Step 8  Architectural patterns
目标: 学习架构模式，实现一种或者多种架构风格来解决问题
架构模式是一种或者多种架构风格的战术实现。
[
Domain-Driven Dedsign, Model-View Controller,
Microservices,Blackboard pattern,Microkernel,
Serverless Architecture, CQRS, Event Sourcing,
Message Queues / Sreams

]
架构模式：
1. DDD
 复杂问题领域的软件开发的手段。它需要实现layered architecture(structural style)来讲domain modal的关注从app实际运行的基础架构细节总分离，比如数据库，web server
，缓存等
2. MVC
  多用于开发基于UI的app。样式上像是分布式架构。将app分成三个组件Model，View，Controller。它不适合太多业务逻辑的问题。
3. Event Sourcing
  只存储事务的函数方式，不存储state。如果需要state，那就在一开始应用所有的事务。

#### Step 9  Enterprise patterns
目标：了解选择的architecture pattern涉及的一些概念的
细节。
举例：
1. Domain-Driven Design (DDD)
Entities: 有标识的model；
Value Objects: 无标识的model，用于封装验证逻辑；
Domain Events：业务相关的事件，可以在其他组件里订阅。
2. Event Sourcing
Retroactive Events: 自动修正被处理的不正确事件的结果
Eeventual Consistency：达到高可用的一种方式，如果给定的数据没有更新，最终所有的访问都应该是最新值。
> 组合多种architecture patterns形成架构来满足SQAs很常见。比如DDD + Event Sourcing，MVC + Message Queues / Streams.不同的架构风格涉及的概念，都要了解很多的概念，才能发挥出架构的最大潜能。
